好
我们这节课来讲一下这个AI小知识
系统课程的一个大纲哈
首先我们来看一步一步来看哈
第一步的话我们肯定要去搭建这个开发环境啊
所以说我们看一下第一步开发环境的话
我们因为要开发硬件部分和后端部分
所以这里的话一个是后端的开发环境的搭建啊
我们来看一下后端开发环境的话
我们用的是什么呢
一个是on canada的这个嗯Python的虚拟环境哈
这个我们用这个
然后加这个PYTOUCH
去配合这两个进行一个Python的开发啊
有个这个UNACCOUNTER的话
我们就是有一个创建虚拟环境呢
激活虚拟环境
还有在虚拟环境中安装依赖啊
这个我们会演示
然后第二个的话就是PYCHARGE的这个开发环境
idea啊
这是一个嗯Python的一个idea哈
就是集成开发环境
然后这里面的话我们嗯它本身它里面有这个
Python的一个虚拟环境
但是不好用啊
我们用直接把这个嵌入进来
然后我们会演示他这个安装跟创建工程
还有安装插件
还有融合这个on accoun达这个虚拟环境啊
这是它的一个后端开发的一个环境的搭建哈
然后我们再看一下这个硬件终端这个开发环境
这个的话我们用的是ESP32的一个
EESP32S三哈
然后我们用的是乐星官方一个推荐的
这种开发方式
也就是ESP杠ADF
这个里面的系统的话是用的是浮云ITOS
然后的话用的是CC语言
他其实他用的是C语言
但是我们这节课用的是直接用C加加
进行开发哈
然后这里面会讲很多C加加的一些呃逻辑啊
一个比较好的一种辩证方式哈
然后跟C的一些对比啊
也就是说学这个课程的话
还可以学到C加加知识
然后的话这里的话我们使用的是vs code啊
然后结合插件就是把这个结合插件安装进来
然后就直接在vs code里面进行一个嗯编辑编译
下载啊都有啊
集也是相当于集成开发环境
这是我们的硬件的一个开发环境的搭建
然后我们第二步的话
就是要做一个整体的架构的介绍
这个的话主要就是软件部分
也就是我们的一个嗯Python的啊
我们像后端的话
我们就是Python
然后的话这个终端用的是ESP32啊
我们会做软件的方方面的一个嗯介绍吧
然后第二个的话就是我们的硬件部分的啊
这个硬件部分的话
一个是开发版的整体功能介绍
第二个的话是esp32的S3
这款模块的一个性能的介绍
然后的话第三个的话就是我们的课程的目的啊
最终的效果及后期的规划
这个我们也会讲一下
然后第三部分的话是我们的一个呃
实现简单的部分
这个就是我们上节课讲的就是入手啊
从哪里入手
我们这里从哪里入手
一个是Python的啊
Python部分就是后端这块开始入手
我们第一步就是从这个Python啊
后端进行入手
首先我们要去啊补一下这个Python的基础
这个我也会用几节课啊
一两节课去讲这个整个的一个基础啊
也不会讲的特别深啊
因为我的学习方法不是说我学这个技术
就先把它的编程语言给学透
这样子的话不行的
这样的话你即使学透了以后
你一个你要花很多时间
第二个你学透了之后
你没去用的话
很容易就忘
所以说我们先要去把这个了解一下
基本的一个语法啊
然后的话一些基本的一些嗯怎么控制
怎么去编写代码
好
这个我们可以先去了解一下
但是不要过深的去了解啊
这里我我我会讲一些基础的东西啊
就是可能一两节课就搞定了啊
然后的话我们再去就是做这个呃啊
这个基础部分还有就是一些核心的啊
就它的一些核心特性也会讲一下
像面对面向对象的编程方式
还有继承多态啊啊
嗯动态类型的这些我们都会讲一下啊
就是这一块基础
然后第二部分的话
就是我们实现小智后端好实现的部分
这个我们上节课有讲
开篇介绍里面有讲啊
就是我们这里面会怎么做呢
我们这里加了一个哈
首先第一个的话是呃传入一段文字
这个文字是我们自己编写的
随便编一句话
相当于去问这个嗯这个嗯deep seek啊
相当于我们跟deep seek聊天一样的
只是我们这里的话
是通过Python的这种源码的方式啊
写代码的方式进行一个问答
调用它的API进行问答啊
我们这里调用deep sec的API传入一段文字
让他回答一段文字给我们
然后这段文字我们再通过调用这个语音合成
TTS合成
将这个他回答的这个语音合成合成成这个音频
这个是MP3格式
合成之后
我们直接在本地进行播放啊
这直接嗯这Python去用代码的方式实现播放
然后我们接着话就是将这个转换后的这个语音
也就是这个mp3播放的一部分是播放嘛
第二个的话我们将这个进行一个编码
OPIUS的方式编码
因为我们最终要发给终端是有这种格式的
就是压缩过的格式
所以说我们这个也需要去做的啊
就压缩过的格式
并且我们接收终端的也是这种呃OPUS
所以说我们还需要进行解码哦
我们也把这个解码也实现了
这解码就相当于我们这里编编好之后
我们再解码
通过呃opp u s的方式
再请你把这个格式进行解码
解码转换成WAV格式
然后在本地播放
这样的话我们是不是编码和解码也搞定了是吧
这个都相对来说比较简单一点啊
然后的话嗯
接下来就是我们将这个WAV的这个格式呢
送入到本地语音识别这里
其实可以用豆包调用豆包API啊
进行语音识别
这个到时候我们看哪种方式更简单
就用哪种
因为我们语音识别有好多种啊
一种是本地的
本地的
可能我们需要下载一个单模型
下下载一个模模型哈
嗯这个可能会麻烦一点
到时候我们看可能直接调用这个云端
第三方的这个嗯API
因为我们这个的话
这部分就是为了实现最简单的方式
去实现效果啊
让大家看到这个效果
这是我们的后端部分嗯
这个初期要做的事情啊
然后我们再看一下这个esp32部分
也就是这个做完之后
我们再搞这个稍微难一点的
就是ESP32部分
这个其实也比较简单的哈
就是这个相对简单的一部分
这都是实现简单部分嘛
这里面的话我们首先的话要做一下
这个ESP32的这个
开发的方式的一个罗列啊
这个开发方式的话就分为三种啊
我们用的是ESP杠ADF啊
这个到时候我们会介绍
然后第二个的话就是C加加的基础
这里面一样的我也不会讲的很深
这个基础的话就大致的会讲一些基础
然后就去写一个嗯
简单的写一个l e led的点亮程序
这里面的点亮程序就很简单
跟跟C语言差距不大好
就是相对于来说里面没有什么结构啊
只要就是说相当于我只要完成这个任务就好了
不考虑代码的结构啊
然后我们紧接着就是实现这个小智终端
好实现的部分
111方面的话是使用麦克风录制音频
保存在这个SD卡
我们就保存两种格式
一种是PCM格式
一种是WAV的格式啊
然后的话WAV的这种格式我们直接用
因为这个SD卡我会提供
然后的话我后面会把这个SD卡
它的这个USB上面去
电脑上面去呃
播放啊
就能看到效果
然后的话嗯然后的话这里的话还有保存PCM
这是原始的格式
就是音频录制出来的
原始的格式就是这个啊
那就相当于是二进制的一个文件
然后我们会把这个文件呢通过这个喇叭啊
去读取这个文件
把这个文件读取出来
把送到这个嗯音频输出的一个芯片
然后最终喇叭播放出来
这是由ESP32去完成的啊
这整个的是嗯
这个ESP32这个比较简单的部分
然后我们紧接着就是来做什么呢
做代码的重构
因为我们前面所的说的这些像Python呢
嗯实现简单的
这个都没去考虑这个代码的一个结构
我们就是直接写死啊
这代码只要怎么方便怎么来
就是很简单的方式去把这个东西实现就好了
效果实现
然后我们接下来就是要做Python代码的重构
我们使用这种工厂模式啊
三个以三个这个例子来去做这个
工厂模式的方式去写这个TTS有语音识别
语音合成呃
语音合成
语音识别
然后这个嗯大模型这个语言大模型啊
这三个我们使用工厂的模模式啊
这种模式就是我们工厂模式
这也是像Python呢C加加
还有这个java都可以用这种工厂模式啊
用的也是比较多的
我们用这种方式啊
这种编程方式去重构我们的Python代码啊
这是Python部分
然后我们再紧接着就是来重构
我们的ESP32
刚才我们说的这个ESP32的话
我们也是很简单的去写嘛
那我们这里也同样通过三个以最简单的为例
因为这个工厂模式的话
如果说你没写过这方面的话
还是比较绕的
所以说我们以最简单的LED代码好
去先把去实现这个工厂模式的方式
去实现LED代码啊
然后再使用这个工厂模式
去构建我们的麦克风啊
还有就是喇叭
这是通过三个来重构这个代码
这个是相对于C加加
我们又去完成了这个工厂模式啊
当然这里面会穿插讲一些呃
C加加的一些知识啊
然后我们紧接着就是要做的稍微难一点的部分
就是ESP32的音频的编解码啊
这一块就是将呃麦克风录制的PCM
原始的音频文件编码成OPUS保存啊
然后再将这个opp u s音频解码
就相当保存之后的再解码全p cm并播放
这个也是相当于esp32
因为它既要录入上传
又要呃接收这个云端的
也接触后端传过来的这个音频
然后进行解码
所以说这里面编码和解码都需要
所以我们这两个也需要做
这个相对来说会难一些啊
我们到时候会一去完成这里面的课程
不是说这就是一节课啊
有可能这里面会分几节课去讲讲
会讲讲的非常细哈
不是说简单的讲一下啊
然后我们再看一下这个Python实现WEBSOCKET的服务器
这个web服socket服务端哈
这个WEBSOCKET跟我们之前有讲过
物联网上面讲的这个WEBSOCKET不一样哈
那个WEBSOCKET是基于em qs
那个MQTD那里面的这个web token不一样
这个是嗯这种实时的一个传输
这个我们还是比较有用的哈
我们后期做这个视频流也可以用这个
然后这里的话我们嗯
Python来实现WEBSOCKET的一个服务端哈
然后我们实现WEBSOCKET的服务端之后
我们再用这个Python编写一个WEBSOCKET的客户端
进行测试
测试我们的这个服务端开的对不对
然后就就上传
如果说它可以进行正常的通讯
说明我们的服务端就没问题啊
这是我们的WEBSOCKET服务端
然后我们再看一下
就是我们的ESP32实现WEBSOCKET的客户端
这个的话我们里面有一些东西
就是第一个是呃在我们这里写的话
就是相当于就有这个嗯辅音RTOS系统的啊
我们就基于浮云RTOS系统去写的啊
并且代码来结构
我们也会遵循这个C加加的这种风格啊
面向对象的这一块
还有就是多态啊
继承啊
那些都会利用上哈
所以说这里代码来编写的话
就相对来说不是那么很嗯随意的去写
而是会考虑这个整个一个代码结构的
然后呢
这里的话我们首先因为我们要连WEBSOCKET协议
这个是一个基于呃TCPIP的这种方式啊
所以说它呢我们需需要去连WIFI的啊
我们首先第一步要把WIFI连接
然后第二步的话就是自动配网
这个去实现自动配网
因为我们要通过手机去对它进行一个配网啊
设置WIFI
然后第三个的话就是实现WEBSO给客户端代码啊
然后第四个就是将这个OPUS音频之前
我们不是那个已经实现了那个将音频录制
并且压缩成OPUS格式嘛
这里我们就将那个压缩后的这格式呢
音频呢通过bio socket传到后端啊
嗯这个音频的话就是我们录的一段话
就是一段完整的话哈
我们就是直接上传上去
我们先不考虑这个实时的这种呃
录一点就上传一点啊
这个我们先不考虑
我们就录入一个完整一点的一一段话
然后上传给WEBSOCKET呃服务端
然后WEBSOCKET服务端接收呃
呃就是接收到WEBSOCKET服务端
他那个后端我们会写
让他回传一个OPUS的这种格式的语音回来
我们再接收后端的音频啊
然后进行解码再播放啊
这是ESP档案要实现的
然后我们呃刚才那那两个实现了之后
我们是不是就整体的就有了这个音频的传输了
我们就可以做这个音频的一个语音识别
跟语音合成整个的流程都有了
所以说我们这里的话
就接下来就就做这个整体实现
语音识别的调试了啊
我们可以嗯前就相当于简单的调试一下
把功能一些功能完善一下
把整个的一个代码的整体的一个架构梳理一下
然后代码嗯优化啊
及结构更完善
还有就是测试简单的语音识别效果
这里的语音识别效果可能没那么好
但是的话你整体的能做到这个效果了
至少有效果了啊
我们做了这么久啊
有效果了啊
嗯然后接下来我们就是要完善
更高级的一些东西
就是一个是说话人检测VAD啊
这个技术
我们的话到时候后端会用这个嗯本地的方式啊
去检测
这个就是在后端哈
一个本地的方式去检测是否有人在说话啊
这个我们刚才这上面的的话是没有去识别
这个人有没有在说话
只是一味的把这个音频
你哪怕是噪音
他都会去传入到这个ASR进行语音识别
但是我们这里做了语音
这个说话人检测之后的话
就是检测到有人说话了
才把那个传到这个语音识别里面去啊
然后这里我们还会测试一下整体的一个效果啊
反正就加了这个功能
我们要测一下整体效果
然后我们紧接着就是这个嗯语音语音大模型
语言大模型的一个意图识别啊
这个意图识别的话
到时候我也会讲啊
怎么去意图识别
因为我们正常跟这个大模型对话的时候
例如说你叫他打开灯光
它不会给你返回这个打开灯光
这个具体的一个命令词之类的
你是不知道的
所以说这里的话
我们需要去给他按模型去做这个呃
意图识别的一个处理
这样的话我们只要有这个意思
比如说我说诶这个卧室灯太暗了
卧卧室这个亮度太暗了
那这个时候它就直接意图识别
就是有打开灯光这种意思
它就会把这个呃大模型就会返回这种结构
里面的话
就含有这种打开灯光的这种命令
然后我检测到后端
Python后端检测到有这种命令这种格式啊
这种结构里面有这种格式之后
我就会把这个数据的话
这种命令传给我们的后端
也传给我们的物联网后端啊
也就传给我们的物联网后端
然后物联网后端就可以去执行这条指令
那这个时候的话
我们就互联网那边就不需要这种离线的方式
固定的命令对吧
只要我们那边嗯嗯用户去随意的去设置
例如说我嗯离家模式是吧
打开灯光
各种的一些嗯很普通的很常用的啊
或者说不常用的一些命令都可以设置进去
只要这里能匹配到依图能匹配到我都能执行啊
就是有这么智能的
然后这地方同样的做了这个之后
我们要测试一下整体效果啊
这是这个意图识别
然后紧接着我们来完成这个记忆体啊
这记忆体的话
我们嗯就是前期我们可以不考虑
它是什么意思啊
啊我们这个嗯就是记忆体这块
我们也会去进行一个实现
就是呃有上下文了
之前我们前面实现的那些虽然能进行语音对话
但是你上一句话讲的什么
他是不知道的
也就是他不能结合上下文去回答的啊
这个我们加了这个记忆体的话
它就可以结合上下文啊
这里面也是比较多的东西
我们到时候也会去讲
然后紧接着就是我们会这个
前面基本上都实现了之后
功能实现了之后
我们本地部署一个deep sea的小模型啊
这里面东西会比较多
就是我首先我们要本地去部署这个deep sl啊
这个其实也不难对吧
也部署应该也有人去部署过
然后呢我们这里做一个小的训练
就是将呃语音识别这个啊
第一个是将语音识别接入到我们的本地的
然后最终的话我们去做这个本地的
一个训练的话
我们哦这个本地训练放在后面哈
我们这里只做这个效果啊
整个的效果
因为本地训练那个时代东西比较多哦
我们会放到后面
然后我们再做一个整体的一个调试优化
这个就是我们整整个前面基本上做的差不多
完善了
我们把整体的一个代码进行一个优化
然后简历啊这个架构进行梳理讲解一下啊
因为我们前面做了那么多
感觉有点乱是吧
我们可以把这个进行梳理一下
整整体的一个代码梳理一下
然后的话
接下来我们就要对接这个物联网平台了
这个对接物联网平台
首先我们要将我们的小智ESP32呢
实现MQDD协议
去对接我们的这个物联网的那个后端
到时候我会在云端部署一个后端
你们可以进行一个对接啊
然后的话这地方当然你们对接之后
你可以嗯去回回环去控制你这个ESP3啊
也就开发板上面的一个灯哈
可以就这么去做啊
因为我们这个本来这个这个开发版
就是作为一个输入
又作为一个输出啊
这里的话就是我们esp32会实现MQT客户端
连接到我们的呃这个服务器上面去
然后第二个的话
esp32连接物联网平台这个地方呃
这是MQDD客户端嘛
实现MQD客户端
第二个是连接这个我们的物联网平台
第三个就是在物联网平台这里面
注册一个设备啊
到时候可以可以开个账号
开个这个用户用户名
你就可以把你的这个ESP32
去注册到我的这个平台上面
然后你就可以用你的这个用户名登录去
看得到你在这台这台设备啊
然后的话第四个就是订阅啊
并接收啊这一消息调试啊
这个就是MKDD消息这一块的
然后我们再看一下小智后端跟物联网对接
这部分的话
首先我们需要用fast API去进行
实现我们的一个接口啊
这个写过后端的应该比较清楚啊
就是这些HTTP请求啊
这些接口啊
我们这里的Python的话用来fast API去实现啊
然后第二个的话就是像物联网后端发发送意图
这个前面我讲的就是我们的一些命令的话
不需要我们去呃固定词
只要说这些控制
类似于控制家居的这些命令的话
它是通过这个大模型去识别到啊
它自动会识别到
不需要说一定要说打开灯光就打开灯光啊
它里面的话你可以有这个意思就行了
它它只要能识别到你的意图
有这个他就会发这个命令发给后端啊
发给这个物联网后端啊
然后呢
这里的话物联网后端会将这个结果呢传给小智
后端就是他操作完成之后
结果传给这个后端嗯
然后生成音频发给ESP32播播放啊
就是它会把这个回传的这个意思啊
去整理之后合成成音频发给esp32
然后也在esp32进行播报啊
然后假如说这里面呢
你可以去控制这个设备的话
你去控制这个小智的这个开发板上的一个灯
你就说打开灯光
然后它这里的话它物联网平台
因为你通过MKTV连接到这个物联网平台了
然后这个物联网平台
会发一个MKT的消息给你
然后你去操作啊
然后这个后端呢又发一个语音给你
告诉你啊
你不报出来啊
就是这样子
因为它本身可以控制本身
但是它不是在本地控制
而是通过这个物联网平台控制
这样的话做的好处就是它相当于呃控制
就输入跟输出是独立的
也就是输入就是音频
就是这块输入对吧
输出就是控制控制家居这块是独立的
你否则在本地去实现
那就没那么呃
就是相当于你的设置没那么智能了啊
就没有那么灵活了
因为这类物联网平台
我这里面已经实现了很多自动化场景控制
这块很灵活的
你想怎么配置都可以啊
这是整个的对接物联网平台这这块的啊
然后我们紧接着再看一下
就是EST32功能的完善
因为我们这个开发板上面有这个触摸屏
所以说我们这里的话做一个LAGL的一个移
植在这个显示屏上显示交互界面啊
然后第二个的话就是触摸屏的功能实现
就是到时候我们加一些触摸的一些功能啊
比如说我们触摸按键去触发这个嗯唤醒对吧
然后还可以做一些别的
反正就是说这里有触摸屏这个功能去完善一下
然后这里是整体的完善
这一块的话就是我们的这个esp32代码优化呀
还有小智后端代码优化
整体的结构梳理啊
这里又进行了一个梳理
处理之后
整个的我们做一个整体的一个部署
这个部署的话就是我们在本地进行部署
这个小智的后端啊
然后去对接
我到时候会开个账号
当然有有这个已经之前已经学过
我物联网这个后台的这个同学的话
就直接自己可以部署
那整个的啊
到时候我也会讲那个物联网部署的那一块
然后呢
第五个呢就是使用这个物联网数据
对本地的这个deep sg模型进行微调啊
这个会牵扯到这个模型的微调啊
这一块会比较难一点
然后的话可能花的时间会比较多一点
然后测试微调后的效果
然后这里我们再用rug技术加这个tips格
做本地的话的一个知识库啊
这个音箱跟微调预点类似啊
也就是加一些本地
就是它这里的话他不需要进行微调重新训练
而是再加一些额额外的一些知识库嗯
向量的数据啊
这是整体的一个完善的
到这里的话基本上就整个的嗯
课程的话就差不多了
然后的话我们后期的展望的话
这个不一定会录制
我们这里我目前想到的有这些哈
我们看一下后期转弯
第一个因为我们加了这个USB摄像头的功能
所以说我们是想后期做这种嗯
多模态的一个识别
也就加把摄像头的数据采集加上去
采集之后我们同样通过压缩的方式
通过WEBSOCKE的方式全给推送给推给后端
所以后端之后的话
后端去调用大模型去做这个视频流
或者是图片这种方式去识别
最终将识别的结果再返回给小智后端啊
小智的终端啊
然后将这个上传本地的话部署一个大模型
也就在我们的本地服务器部署大模型
或者调用第三方的
当然这个本地部署大模型的
我其实之前有部署过
已经部署过了啊
就是那个也是能完成
当时也用了一个demo去完成了
他的一个视频流的一个对话
也就是视频对话
跟AI进行视频对话
然后的话嗯这里的话整体的效果调试啊
跟AI视频对话这一块
然后语音合成本地化部署
滨江小智接入本地的语音合成
这个的话呃后期看要不要做这块
其实我也找到了这种开源的一个模型
就是语音合成
但是它比较大啊
不像语音识别
语音识别可以本地的嗯
它没多大
它的一个模型也就不到一个G
但是这种合成不一样
合成牵扯到一个音色各方面的一个效果啊
你要说简单的那种可能会好一点
就是比较生硬的那种啊
比较会好呃
小一点
但是你要想着跟这个豆包一样是吧
他得有很多音色
各种感情色彩这种啊效果的话
那个模型的话会吃很吃显卡
所以说这里的话
后期我们再考虑要不要去做这件啊
当然可以
到时候如果要真的要做的话
如果本地没有这么高的一个嗯配置的话
可以在云端租这个GPU啊
当当是学习嘛
当然这个的话后期我觉得就后期的这一块
就是嗯AI这一块的会越来越便宜
成本会越来越低
因为应用越来越广的话
它的成本整个的平摊的成本就会越来越低
所以说以后可能算力就会便宜很多啊
嗯近期我们可能没去考虑这个
但是后期可能会去考虑啊
因为这块我也预留了功能啊
反正这一块的功能的话
到时候都会录
如果要录制
都会放到这个课程后面的啊
好这节课就到这里
然后我们接下来就一步一步去完善
这整个的一个课程啊
也就是我们从这个开发环境搭建啊
这里开始